[p] Nə vaxtsa Aritmiya sözü ilə qarşılaşmısız və ya tanıdığınız bir yaxınınız bu xəstəliyin olmasını deyib. Bu hər zaman təhlükəli sayılırmı yoxsa sadəcə Tibbi termindir? Gəlin Aritmiyanı bir qədər araşdıraq.
[p] Aritmiya yəni ürək ritmlərinin sayının və ya düzəninin (bəzəndə hər ikisinin)  normadan kənara çıxması sayılır. Ürəyin ritmi onun əzələsində olan kiçik “elektrik sistemi”  vasitəsi ilə idarə olunur və bu sistemdə olan hər bir dəyişiklik özünü EKG lentində göstərir. Ürək ritm pozğunluqlarının bir neçə növü var. Amma tibb sahəsindən kənar olanlar üçün bunu sadəşələşdirib 3 qrupa bölmək olar:
[ListParagraph] Taxikardiyalar-  Ürək döyüntülərinin sayının normadan çox olması- Bir çox hallarda Xəstə döş qəfəsində ağırlıq , çırpınma və xoşagəlməz hissiyat olduğunu bildirirlər. Əksər insanlar idman və intensiv fiziki hərəkət, stress,əsəb gərginliyi zamanı bunu hiss edə bilər. Əksər hallarda bu “Normal” taxikardiya-Sinus taxikardiyası olur və çox zaman qısa zamanda düzəlir. Amma bəzi xəstəliklər zamanı  bu hal davamlı ola bilər və müalicə tələb edə bilər. Belə ki, Supraventrikulyar Taxikardiyalar, Mədəcik taxikardiyaları kimi ciddi ürək xəstəlikləri zamanı xəstələr daha ciddi şikayətlər (boğulma,təngnəfəslik, arterial təzyiqin yüksəlməsi ,huş itirmə və.s. ) bildirə bilər. Bu halların vaxtında aşkar olunması ciddi fəsadların qarşısını alır.
[ListParagraph] Bradikardiyalar- Ürək döyüntülərinin sayının normadan az olması- Ürək döyünmələrin minimal sayı 55-60 vurgu dəq olur. Bəzi insanlarda və proffesional idmançılarda bu say 45-50 arası ola bilər. İnsan yatdığı zamanda Ürəkdöyünmələrinin sayı aşağı enir ki, buda azan sinirin tonusunun artması nəticəsində olur.Lakin bəzən ürək yığılmalarının sayının 40 və daha aşağı olması olur . Belə hallar həm müxtəlif xəstəliklərin ağırlaşması kimi ( hipotireoz,müxtəlif dərman və toksinlərlə zəhərlənmə, kəllə- beyin travması, baş beyin meningiti, elektrolit disbalansa səbəb böyrək çatışmazlığı),  həm də Ürəyin damar xəstəlikləri və  keçiricilik sisteminin pozulması (Blokadalar) kimi problemlərdə  özünü biruzə verə bilər. Ürəkdöyünməsi aşağı olan xəstələr başhərlənmə, kəskin halsızlıq və zəiflik, gözlərin qaralması və görmənin qəfləti pisləşməsi, ürəkbulanma və qusma, huşun pozulması, kimi şikayətlər edir. Bəzi hallarda  yarana biləcək ağırlaşmaların qarşısını almaq üçün xəstələrə Süni Ritm Cihazı (Peismeyker) implantə olunur.
[ListParagraph] Aritmiyalar-  zamanı ürək ritminin davamlılığının  müxtəlif  tipli pozulmaları baş verir və Ürəyin Qulaqcıq və  Mədəcikdən olan keçiricilik sistemindəki  problemlərə görə müxtəlif ola bilər. Bura Ekstrasistoliyalar və Səyirici aritmiya aiddir. Xəstələr ürəyin fasilələrlə vurduğunu , “ürək dayanması” kimi hissiyatın, qəfləti ürək çırpınmalarının, baş hərlənmə və boğulmalar kimi şikayətlərin olduğunu bildirirlər. Bəzən də bu aritmiyalar təsadüf müayinə zamanı aşkar olunur. Lakin sadə EKG müayinə bu problemi aşkar edə bilər. Şühbəli hallarda isə 24 saatlıq EKG monitoring (Holter monitor) müayinəsi çox faydalı olur.
[ListParagraph] Bütün yuxarıda dediklərimizi yekunlaşdırsaq deyə bilərik ki, Ürək Ritm Pozğunluqları vaxtında aşkar etmək gələcəkdə yarana biləcək ağırlaşmaların aradan qaldırılması üçün cox vacibdir. Bunun üçün Sizdən heç də çox şey tələb olunmur. Sadəcə ən yaxında olan Mütəxəsis Kardioloqa müraciət edib ən sadə Müayinə üsulları ilə diaqnozu təyin etmək olar.
