[p] EKG müayinə ilə demək olar ki hər bir şəxs heç olmasa ömründə 1 dəfədə olsa yoxlanıb. Ürəyim ağrıyır dediyin zamanı ilk olaraq yada düşəndə bu müayinə sayılır. Demək olar ki hər bir ən kiçik tibb məntəqəsində belə bu cihaz var. Hətta Bəzi smart saatlar belə EKG müayinəsi apara bilir. Müayinə ən çox 3-5 dəq davam edir və xəstənin bədənin müxtəlif hissələrinə Elektrodlar yəni elektrik keçirici başlıqlar təsbit olunur. Bu elektrodların çox olması Ürəyin bütün divarlarında olan problemin aşkar olunmasına kömək edir. Bu cihaz və müayinə haqqında kiçik tarixi məlumat Sizin üçün maraqlı olar.
[p] Ürək daima təqəllüs edən yəni yığılıb açılan orqan olduğundan, millivoltla da olsa elektrik qıcıqları yaradır. 1901 ci ildə Vilyam Eyntxoven adlı Holland fizioloq-həkimi bu elektrik qıcıqlarını qeydiyyata alan  ilk  EKG cihazını hazırladı və növbəti illərdə buna görə Nobel mükafatı aldı. O zaman olan EKG cihazı böyük bir otağı əhatə edən bir neçə cihazdan ibarət  sistem olub. Müasir zəmanədə isə bu cihazı kiçik və funksional cihazlar və ya  sadə smart saat belə əvəz edir. İlk zamanlar EKG ilə tək ürək ritminin düzgün və ya qeyri düzgün olmağı təyin olunurdusa bu gün artıq bu müayinə üsulu ilə ürək damar xəstəlikləri (Miokard infarktı və digər) , ürək genişlənməsi və yüklənməsi kimi ürək xəstəliklərinin ilkin diaqnostikası mümükündür.
[p] Bəs EKG müayinə tək ürək damar və ritm pozgunluğu xəstələri üçün olunmalıdırmı?
[p] Əlbəttə Xeyr. Əgər hər hansı bir şəxs Yüksək qan təzyiqi, Qalxanabənzər vəzi xəstəliyi,Şəkərli Diabet,Piylənmə kimi xəstəliklərdən əziyyət çəkirlərsə mütləq EKG müayinə olunmalıdırlar. Bundan başqa hər hansı bir cərrahi əməliyyat öncəsi, Hamilə qadınlar, xəstəxana müalicəsi alan hər hansı bir digər ürək xəstələri, proffesional idmançılar, Pilot və uzun məsafə qət edən sürücülər, dispanserizasiya keçən şəxslərdə mütləq  bu müayinədən keçməlidirlər.
[p] Lakin bütün bu dediklərimizdən əlavə qeyd etməliyəm ki, EKG müayinə rutin müayinə üsulu sayılır və  heç də həmişə tam diaqnozun qoyulmasına kömək etmir. Əgər hər hansı bir xəstəliyə şühbə olarsa mütləq əlavə EXOKG, qan analizləri və digər ürək müayinələri olunmalıdır.
